Ａ•Ｄ ２０１５年 世界政府的產生

所謂的第一世界(first world)-北美，歐洲，亞洲地區的
高度工業國家，經過10年來的努力，終於將龐大的貿易體
系合併，成立了所謂的GB，Golbal Market，全球市場。
並且，利用當時一位哲學家-馬特•漢斯(Matt Hans)的"
社會自治"理論，想要完成維護人權，推動社會計畫，和健
全法律基礎的目標。而整個計畫，便由這位漢斯博士來擔
任。
透過對聯合國(UN，United Nation)中體制重新歸畫，並對
所謂的第二世界強權國家-蘇聯，中國有效的議事控制(縮
減否決權之類)，世界的新秩序來臨了。

Ａ•Ｄ ２０２０年 全球市場

21世紀網路在人類的發展下，已經趨於過於龐大而難以控制，
並且使用網路生活，足不出戶的人已大有人在。因此，政府利
用了當時已接近完成的"全球市場"(Global Market)加入網
路當中，藉此來控制整個網路的資源。當然，這也造成了"富者
越富，貧者越貧"的現象。如第三世界，這些對第一第二世界來
說，可說是完全沒有影響力，根本在世界上就是以列名但無實
權的浮面政客。因為如此，在聯合國中只能以自由經濟的條例
和特定國家進行貿易;而全球市場更是高不可攀。而在成立世
界政府時，所簽訂下的全球財富平均分配，造成經濟均勢的協
定，在現實下低頭了•••••

這時，馬特•漢斯在世界上建立了相當的影響力，終於在２０
２２年成立了漢斯財團(The Hans)

Ａ•Ｄ ２０３５年 穩定的假象

在經濟，軍事力量表面性整合後，雄心壯志的主要議題於是產生，
如解決饑荒問題，節育，停止民族衝突等。

在其後４０餘年間，世界穩定的在運轉，平穩的成長。

但是，第二世界的統治階級以經熱衷於玩弄世界的權力，對國內如
第三世界般的痛苦，完全視而不見。
而一般第三世界國家更慘，由於主權無法發揮，雖然可以將人口限
制在１０億左右的上限，也沒有饑荒的產生，但是一直以來的貧窮肆
虐，從聯合國那裡得到的資源也少，點燃了亞，非，南美地區的衝突
根源。
但是這些表示第三世界已經失衡的戰事，在當時的聯合國眼裡，只
是一些不能和穩定並提的芝麻小事。聯合國沒有積極參與這些戰事
的結果，使得當時已經茁壯的漢斯財團有了個自我包裝的機會。
漢斯財團積極在國際上為這些地方的人民向聯合國請命，但在私底
下竟偷偷販賣軍火給這些國家。
最後聯合國終於出手解決了一些戰亂，而漢斯財團也在人們的眼中
多加上了一道光環。
這時聯合國還是死抱著全球市場不放，聲稱只要全球市場茁壯，就會
把第三世界的邊緣經濟連帶起飛，如此聯合國就保證這些國家可以加
入全球市場，使世界朝單一經濟體系邁進。

Ａ•Ｄ ２０８０年 星際開發

聯合國內設立的聯合國太空研究中心(UNSRC，U•N• Space Reaearch 
Center)的科學家在這幾年發現有黑洞出現在太陽系旁，但是所發現的
並不是真正的黑洞，而是一種時空跳躍點(SJP，Space Jumping Point)
這對當時造成了相當大的震撼，要求UNSRC盡快探索未知的星域，以舒解
地球人口爆滿的問題。
四年後，UNSRC正式建造實驗用移民太空船，而當時負責的，是雷克•懷茲
博士(DR•Rax Whites)。
又過了兩年，在UNSRC試行跳躍時空成功找到一到二個新星系，將全球的
情緒帶到了最高鋒，當然當時已經壯大的漢斯財團不會放過這個可以控
制今後人類的技術，自然開始拉攏UNSRC和懷茲博士。
但懷茲博士並沒有那麼容易屈服，他積極的利用其他國家參與太空計畫
來抑制當時實際上在政治和軍力都已在各國之上的漢斯財團。並且懷茲博士
也利用其父輩的政治實力，將人脈和金脈不斷的拓展開來。
而正當人類向未知的宇宙伸出探索之手時，有個問題正在孕釀著，就是近
十年來人類精神異常的人數大幅增加。
有先見者將此事提出來，但卻被已經醉夢在富裕平安的聯合國斥為無稽之談，
並且宣稱這只是因地球人數過多，只要太空計畫成功，就可以解決此類問題，
也呼籲盡量移民到月球，以減少人口壓力。

Ａ•Ｄ ２０９０年  發現與戰爭   

在宇宙時空跳躍點測試搜尋計畫(USJPTSP，Universe Space Jumping Point 
Testing Search Project)開始十年後，陸陸續續的發現了１２個星系，而確
定有七個星系可以移民，並且在這些星系中也有若干個時空跳躍點，使得開發
的可能性無限的提升，UNSRC也開始建設大型的移民船。聯合國也為了適應未
來的需要，宣佈A.D 2100年開始使用宇宙曆。
這時，漢斯財團可以說已經控制了整個聯合國，開始將野心擴展到世界，想要
將整個人類世界的經濟和政治整合在自己財團的體制下。
有一些實權者查覺到了漢斯的野心，但是當時他們已經沒有足夠的力量來抵制
漢斯了，那，他們要依靠誰呢？
沒錯，就是以懷茲博士為首的UNSRC。
懷茲博士也查覺到了這一點，他也了解只以UNSRC的能力是無法在以後的世界上
生存下去的，於是他就將自己的獨生女─多琳•懷茲(Doreen Whites)嫁給了當
時權勢世家之子─希歐多爾•波特普(Theodore porterproof)來結為聯盟，並在
次年成立了波特普財團(The porterproofs,A.D 2092)。
漢斯財團也了解這樣的結合是俱有相當威脅性的，於是就以聯合國的名義，要求
UNSRC交出太空開放權，準備用旗下的公司接續。自然，懷茲是不會給的。
A.D 2093年，聯合國和UNSRC正式決裂，漢斯也出動了私兵，想要一戰定江山。
他們沒想到的是，波特普和UNSRC已經有了完善的對策，使得漢斯出動私兵的行動變
成自打嘴巴，並且UNSRC和波特普將總部移至當時UNSRC秘密開發的新星系─天蠍座
心宿二，暱稱琥珀之地(AMBERLAND)。
至此，漢斯和波特普，正式將人類社會分離了•••

宇宙曆(Universe Date) １年  人類的末日•ＥＳ戰爭

在漢斯集團將波特普「形式上」排除在人類正統社會後的七年後，人類的精神病的
問題已經到了無法忽視的地步，而以「過剩攻擊性與性慾病」為最多人所罹患，這
種病簡稱「ＥＳ病」。
為什麼叫「ＥＳ病」？這是因為在人類的腦中控制這些原我﹝註:佛洛伊德將人的意
識分成自我，原我，超自我。﹞的部分簡稱為「ＥＳ」，所以就有了這個名稱。
不幸的，在這一年，一個舊型的核子反應爐遭到部分精神病份子引爆，造成輻射線大
量外洩，使得方圓２００公里的精神病人ＤＮＡ發生突變，ＥＳ部分變的非常發達，
而附近又有一間精神病院。
這些精神病人開始向外毫無理由的攻擊，侵略，由於肉體力量前所未有，超越了人類
的想像，導致漢斯陷入了苦戰，連消滅一個小兵都要用上二到三部戰車發彈攻擊，
最後只好盡速將大量的正常人送往另外一個星系─坦迪斯（Tendis），這是太陽系要
往其他星系移動的唯一跳躍點。並且漢斯向地球發射了一顆毀滅性的核彈，企圖消滅
所謂的「ＥＳ人」。
對波特普來說，可以使他們高興的事就是漢斯原定要在此年發動的統一戰爭得延後幾
十年了•••
這時，在漢斯出現了一個奇怪的宗教，叫新基督教﹝ＮＣ,New Christian﹞，教義為
消滅一切阻礙"神"的進化過程的人，根據某些消息，這個宗教是來自於─
毀滅的地球•••
