踢ㄟ伏嘻(Cominging);1001245173;關於

古典梁柱的基本形式【彭衍博】

古典建築最重要的部位在柱式(theorder)，即建築物的梁(entablature)和柱(column)。
古典梁柱的影響力貫穿古今，要了解西方建築的演變和內涵，必須先深入認識古典梁柱
的基本形式。古典梁柱的基本形式包含古希臘和古羅馬的重要柱式。
多銳克柱式(theDoricorder)、艾歐尼克柱式(theIonicorder)和
科林斯柱式(the　Corinthianorder)三種是古希臘時期的古典柱式。
塔斯肯柱式(the　Tuscanorder)、
羅馬多銳克柱式(theRomanDoticorder)、
肯帕及特柱式(theCompositeorder合成)三種則是古羅馬時期的古典柱式。

這六種古典柱式最大區別在柱頭(capital)。多銳克柱頭為圓盤狀，
艾歐尼克柱頭是一對水平相連的螺旋，科林斯柱頭是一叢茂盛的植物。
羅馬多銳克和塔斯肯均在多銳克圓盤柱頭下加一圈圓帶飾(astragal)，
相異之處在前者不一定有柱礎(base)，而後者有。
至於肯帕及特柱頭則是以艾歐尼克柱頭為上層，
以科林斯柱頭的下兩層為下層，結合二者而成。

另外柱身的比例基準(module)也是分別不同柱式的方式。
以柱身最底部的圓柱直徑為標準尺度，測量柱身、橫梁和柱頭的高度，
可得出一定的倍數值。如艾歐尼克柱身比例基準倍數值大於多銳克，
因此艾歐尼克瘦長而多銳克粗胖。艾歐尼克橫梁比例基準數值小於多銳克，
因此艾歐尼克輕薄而多銳克厚重。橫梁的裝飾也因柱式不同而有差異。
多銳克柱式和艾歐尼克柱式的裝飾物有很大的差別，而且多銳克橫梁趨樸實，艾歐尼克則較華麗。

多銳克柱式(theDoricorder)西元前七世紀的希臘建築重現
邁錫尼(Mycenaean)時期(1500-1100BC)的紀念性特質，
神廟改採石材構築，不用易朽的木材，結構和設計也日趨標準化。
多銳克和艾歐尼克ヾ兩種柱式就在此時發展出來，成為往後希臘建築的象徵。

在考古遺存的發現中，關於多銳克柱式的早期發展，遠較艾歐尼克柱式豐富。
希臘文化圈處處可見多銳克柱式，如伯羅奔尼撒(Peloponnese)、
希臘中部、寇夫(Corfu)、義大利南部、西西里(Sicily)、
及柯林斯(Corinth)、雅戈(Argos)。尤期是後二者，
以古風時期(800-500BC)的希臘大陸政治文化中心的地位，
影響和支配著多銳克柱式在色莫斯(Thermos)，奧林匹亞(Olympia)，
寇夫(Corfu)的早期發展。

石材的多銳克柱式直接延續其長期的木材施工經驗，
神廟(temples)如德爾菲供奉的雅典娜(AthenaatDelphi)，
寇夫供奉的阿特密斯(ArtemisatCorfu(600BC))，
奧林匹亞供奉的赫拉(HeraatOlympia:(590BC))。
其列柱原本為木材，後來才逐一更換為石材。
木材的多銳克柱式較艾歐尼克柱式粗圓矮胖，
柱身有垂直的凹槽(fiute)和尖銳的稜線(sharparrises)，
沒有柱礎，柱頭是圓盤狀，以正方形的頂盤(abacus)和橫梁(entablature)相接。
橫梁包含下楣或主梁(architrave)，中楣或橫飾帶(friez)，
上楣或飛簷托(cornice)等三部分。木材的多銳克柱式的結構和設計，
在轉化為石材的過程中，全部獲得採納。?B（如圖）進入古典時期，
西元前五世紀以後的多銳克柱式表現均衡和諧的精神。柱身改得稍細，
柱間距留得稍大，橫梁改為較矮、較輕，
圓柱收分曲線(entasis/tapering)變為精巧，不再似以往一般粗重笨拙。
但是多銳克柱式的基本形式，在希臘古典時期的建築中，並未曾稍變。

古典時期的多銳柱式有其數學上一定的比例基準，
如雅典帕德嫩神廟的多銳克柱式（見圖），圓柱最底部直徑的五點五倍，
為圓柱的高度。除了山形牆(pediment)和橫飾帶的浮雕，
古典時期的多銳克柱式顯現出樸實簡約的外觀，沒有不必要的多餘裝飾。
多銳克柱式的系統構成(orgniccoherence)是古典建築的傑作，以及後世效法的典型。

西元前四世紀以後，柱式的偏好轉而趨向裝飾豐富、彈性變化和瘦長優雅，
艾歐尼克柱式及科林斯柱式興起，並且取而代之，造成多銳克柱式迅速衰落。
多銳克柱式在地理、文化上直接與希臘大陸多銳斯(Doris)地區、
多銳克人(Dorians)連繫在一起，
其形式和柱列的建築方法也為以雅典(Athena)為中心的阿地卡(Attica)地區所採納。
而Dorian人創造多銳克柱式的源頭，來自先前被其消滅的邁錫尼文化。

多銳克柱式原先的柱身是細長的，後來則變得粗胖，比例基準只有四。
到西元前五世紀時又改為五點五至五點七五之間，希臘化時期甚至有超過七的柱身出現。
多銳克柱頂直徑由下而上減為柱礎直徑的三分之二到四分之三間。
柱身通常有二十道淺凹槽，但也有十二、十六、十八，
甚或廿四道的少數例子。（如圖）多銳克的柱身常分節由柱鼓(drums)組成，
柱中以栓釘接著固定。?I。(如圖)

多銳克的柱身軸線常對準橫飾帶的三隴板(trigluph)，
兩柱中間的橫飾帶位置上也有三隴板，三隴板和三隴板之間的區域常有浮雕(metope)，
或著沒有裝飾(plain)。三隴板由兩道凹槽(glyphs)和兩道半凹槽組成，
共有三道凹槽，故稱為三隴板。在三隴板正下方有一長條塊(regulae)，
其下端有六個水滴狀凸出物(guttae)，
這原是多銳克柱式早先以以木材構築(timberentablature)，
用來固定梁的栓釘(peg/bolt)，在轉換為石材構築的過程中，
省去栓釘的功能，保留其形式特徵，成為橫粱上的裝飾物。（如圖）

至於建築物邊角上的多銳克圓柱則不能以軸線正對三隴板，
因為橫飾帶末端必須以三隴板作結束，
所以最未端的三隴板會稍微向外偏離圓柱中心軸線（如圖），
而且邊角上的兩柱間距會比較小，末尾的浮雕也較寬。
上楣邊緣下端(soffitofcornice)也有長條塊和滴狀凸起，
與三隴板下端的稍有不同，一組有三列，一列各有六個，
共有十八個滴狀凸起，不過平視只見六個，並且和三隴板的六個相對。
上楣的滴狀凸出起源和三隴板相似，本為栓釘，後變裝飾。

羅馬人征服義大利南部希臘殖民地前，
其祖先義大利中部(centralItaly)的阿突魯斯坎人(Etruscans)早已從這裡借用了多銳克柱式，
在羅馬人繼續沿用的四百年間，則作了一些修改，成為「羅馬多銳克柱式」。
羅馬人在多銳克圖盤狀柱頭下方不遠處，加上了一圈圓飾帶，
柱身也變得細長，因此頂盤和柱頭縮小許多。至於柱身的凹槽，
則是可有可無。羅馬多銳克柱礎也可有可無。
羅馬人將多銳克柱式邊角外移的三隴扳挪回，
正對圓柱的中心軸線，認為這樣才合理。
羅馬多銳克的柱身常超過七個比例基準，
比希臘多銳克細長許多。並且將下楣(architrave)高度降低，
使橫梁輕薄不少。

塔斯肯柱式(theTuscanorder)羅馬共和時代，
羅馬人的建築有時會用多銳克柱式，不過塔斯肯柱式更為常用。
塔斯肯柱式並非源自多銳克柱式，二者實際上是各自平行發展的。
在古典文藝(Augustanart)全盛時期，羅馬人的建築甚至也喜歡用艾歐尼克柱式，
或者將多銳克橫飾帶與艾歐尼克柱列(colonnade)結合使用。
可見羅馬人向義大利南部的「大希臘」借取了相當多的材料(Neo-Attic)，
古希臘的多銳克、艾歐尼克和科林斯柱式或多或少的在古羅馬時代延續下來。

塔斯肯柱式和羅馬多銳克柱式極為相似，但是塔斯肯柱式不如羅馬多銳克細長，
前者一定有柱礎，而後者可有可無。相同處在二者的圓盤狀柱頭下端不遠，
均有一圈圓飾帶。塔斯肯柱身平坦沒有凹槽，羅馬多銳克則可有可無。
有時塔斯肯柱式甚至用多銳克橫梁，以致二者難分別。
塔斯肯柱式在羅馬共和的初期（西元前五世紀）就已經出現，
時間早在征服義大利南部的希臘殖民地，並引進古希臘的古典柱式之前。
（義大利西北部）（義大利中西部）伊特拉斯坎的神廟經常採用塔斯肯柱式，
而且持續沿用到羅馬帝國約西元第一世紀時?R。

羅馬帝國時期的塔斯肯柱式似乎被羅馬多銳克柱式融合其中，
羅馬多銳克柱式也可具備類似塔斯肯柱式的特徵，
如柱頭下方加一圈圓飾帶，柱身平坦無凹槽，和帶有盤圈飾的柱礎。
一則由於羅馬人推崇偏愛希臘古典柱式所衍生出的羅馬多銳克柱式；
一則因為塔斯肯柱式缺乏形式化(formalizatian)以及系統化的傳承(systematictradition)。
塔斯肯柱式在羅馬帝國時期遂漸少用，終於不用，
而羅馬多銳克柱式則取代塔斯肯柱式，並且繼續盛行不衰。
儘管塔斯肯柱式和多銳克柱式擁有一些共同點，
如純粹(purity)、簡潔(simplicity)、樸素(rusticity)和
幾何上的嚴格實在(geometricseverityandsolidity)；
雖然西元前一世紀的羅馬作者維突魯威爾斯(Vitruvius)提出塔斯肯柱式，
可能是基於擁護本土文化使然；即使考古遺存對塔斯肯柱式的早期發展，
所能提供的證據十分有限。塔斯肯柱式仍代表拉丁人、
羅馬人或阿突魯斯坎人社群的本土風格(nativestyle)，應該屬於一種獨立的柱式。

艾歐尼克柱式(theIonicorder)艾歐尼克柱式與其說是柱式，不如說是一種風格。
艾歐尼克柱式的形制不似多銳克柱式般嚴格的標準化，
而且地區性的變化和差異顯著。其共同點則在艾歐尼克柱式瘦長的柱身，
以及建築師有較大的創造空間。此外艾歐尼克柱式的裝飾物較多銳克柱式多，
表現華麗精緻的外觀?U。艾歐尼克柱式的早期發展現今已不得而見，
所有小亞細亞西部(Ionia)沿岸和鄰近島嶼上古風時期的艾歐尼亞人的建築，
古典時期前已毀壞，此處正是深受東方影響的艾歐尼克柱式的發源地。
西元前七世紀時有垂直式（分離）和水平式（相連）兩種螺旋形(Volute)艾歐尼克柱頭並存，
由於垂直式渦形柱頭不能支撐較重的橫梁，所以大型的神廟多採用水平式渦形柱頭（如圖）。

水平方式渦形柱頭在西元前六世紀獲得大量採用，全是由於於功能上的考慮，
無關形式的差異，不過只有在小亞細亞才風行。
然而小亞細亞的城邦稍後與波斯對抗失敗，艾歐尼克建築遂被破壞殆盡。
所幸艾歐尼克柱式曾被義大利南部的殖民地城邦採用，
到西元前五世紀雅典與斯巴達領導的多銳安人聯盟鬥爭，
艾歐尼克柱式便在這種時機下再興。在希臘文化圈中由東掠過希臘西傳，
最後卻在雅典光大。

艾歐尼克柱式初期與多銳克柱式一同出現於同一座神廟中，
艾歐尼克柱式用於內部，而多銳克柱式用於外部，
如帕德嫩神殿的入口(Parthenon)、普碌帕利爾(Pripylaea)。
後來也有神廟全採艾歐尼克柱式，如雅典勝利女神(AtheneNike)、
阿瑞契西恩(Erechtheion)?X。艾歐尼克柱式的橫飾帶全是浮雕，
和多銳克柱式三隴板、浮雕交替互置的橫飾帶不同。
西元前四世紀脫胎自艾歐尼克柱式的科林斯柱式，逐漸使用於神廟內部，
與艾歐尼克式混合使用，如德爾菲的索羅伊(tholoiofDelphi)、
艾匹多勒斯(Epidaurus)，奧林匹亞(Olympia)，泰基神廟(fempleofTegea)，
和艾歐尼克在西元前五世紀復活之初一般。希臘化(Hellenistic)時期使用科林斯柱式更多，
到西元前一世紀時，艾歐尼克柱式已被科林斯柱式趕過，科林斯柱式成為羅馬帝國的主要柱式。

艾歐尼克柱式源自希臘文化圈東部的艾歐尼亞，受東方的直接影響，
尤其在裝飾上。如棕櫚葉、螺旋、蓮花、卵鏃的造型，
取材自花瓶、木器、石棺、墓碑、銅器、陶器和壁畫的紋飾或圖案。
艾歐尼克柱式和多銳克柱式比較起來，不僅裝飾華麗豐富許多；
不像多銳克柱式的裝飾常帶有功能上的因素，艾歐尼克的裝飾則是純粹的裝飾。
艾歐尼克柱式和多銳克柱式在外觀形式上有極大的差異，
艾歐尼克柱式有一個雕刻的柱頭、有盤飾的柱礎、瘦長的柱身、
較深的凹槽。卵鏃相間飾常見於柱頭的兩個螺旋之間，以及橫梁上楣的下端。
橫梁的橫飾帶浮雕常表現地區性的差異和變化。
橫梁的齒狀飾(denticles)則被普遍採用。

艾歐尼克柱身高度的比例基準通常在九至十之間。柱身一般有廿四道凹槽，
凹槽較多銳克柱式要深。稜線(band/fillet)則是鈍平的，和多銳克柱式不同。
早期也曾出現四十、四十四、四十八道凹槽的例子，凹槽淺而稜線尖，
後來則不再見到。伯羅奔尼撒地區的艾歐尼克柱式則只有廿道凹槽，
稜角線鈍平?\。艾歐尼克柱式的柱礎有許多種變化，其形式統稱為希臘式柱礎，
西元前五世紀在以雅典為中心的希臘東部發展出來，後來大為盛行。
因此艾歐尼克柱式的螺旋狀柱頭雖源自東方，其帶有盤飾的柱礎卻是來自希臘本土。

艾歐尼克的柱頭有兩對水平式的螺旋，前後各一對，兩對相連呈雙口喇叭狀。
柱頭上方以圓形頂盤和橫梁相接，有別於多銳克柱式的方形頂盤，
而且頂盤要比多銳克柱式薄。艾歐尼克柱式的水平式螺旋柱頭，不論在前或在後，
都是正向的，但是在邊角的圓柱柱頭卻有極大的變化，外側螺旋轉為斜向，
顯得頗不對稱協調。（如圖）這個問題在伯羅奔尼撒的艾歐尼克柱式不曾發生，
其四個螺旋依照對角線(four-fronted)的方向安置，如巴色神廟(templeatBassae)。
雖然這種艾歐克柱式在古希臘是異例，但是希臘化時期以後則大為普遍，
連科林斯柱頭上層外伸的小螺旋也作如此的安排。

艾歐尼克柱式的橫梁高度要比多銳克柱式矮，
早先上有主梁（下楣）和上楣（飛簷托）兩部分，
後來加入中楣（橫飾帶）的齒狀裝飾和帶狀連續浮雕。
艾歐尼克柱式的螺旋柱頭設計可能來自牡羊角、
鸚鵡螺、螺紋瓶飾、渦狀壁畫、螺紋墓碑等的樣式。
螺旋經過嚴格的幾何構圖，整齊對稱且和諧優雅，正是古希臘古典風格的具體象徵。


艾歐尼克柱式雖有東方色彩，但是已融合古希臘的內涵。
艾歐尼克柱式的一對螺旋柱頭，維突魯威爾斯(Vitravius)認為是象徵女子捲曲的秀髮，
而細長的柱身即如同女人纖瘦的身軀。相對於此，
維突魯威爾斯(Vitravius)將多銳克和塔斯肯柱身比作男人的體幹。
這種聯想並非沒有道理，例如女神赫色(Hathor)神廟的柱頭便是一個女人頭，
雅典阿瑞契西思(Erechtheion:Athens)的女像柱為立姿全身女人身軀。
但是從最早的艾歐尼克列柱，如薩莫(Samos)、
阿特密斯(Artemis)島和阿菲色斯(Ephesus)的遺存看來，
並不能確定艾歐尼克柱式代表赫拉女神?a。

近東地區在西元前十世紀時曾出現渦形柱頭的建築，腓尼基、
敘利亞的金屬和象牙製品也有類似的設計。
西元前七世紀小亞細亞的伊爾利安(Aeolian)人也曾創造出一對垂直分離的渦形柱頭，
被稱為Aeolic柱頭，如拉瑞色(Larissa)尼恩德瑞亞(Neandria)兩地的遺存。
這些可能都是艾歐尼克柱式的最初由來?b。艾歐尼克柱頭出現於西元前七世紀的小亞細亞，
並且盛行於西元前六世紀的小亞細亞西岸和愛琴海諸島，
之後在西元前五世紀為希臘大陸東部城邦採用。

以雅典為中心的地區Attica為艾歐尼克柱式加上橫飾帶和有圈飾的柱礎，
又添上齒狀飾和三層級的主樑。終於形成艾歐尼克柱式。
（如圖）到西元前五世紀艾歐尼克柱式才正式定型，其組成和比例趨一致。
即使艾歐尼克柱式普遍使用螺旋柱頭，螺旋在設計上也有一些不同的變化。
古羅馬的艾歐尼克柱頭的螺旋，修正為斜向對角線的四個方位，
而且螺旋有精巧華麗的裝飾，被稱為「羅馬艾歐尼克柱式」。

科林斯柱式(theCorinthianorder)科林斯柱式的出現晚於多銳克和艾歐尼克柱式約兩世紀，
由科林斯城邦而得名，其起源及涵義帶有神祕性。科林斯柱式的遺存，
最早的年代約在西元前四百年。西元前一世紀羅馬作者維突魯威爾斯，
在其著作《建築十著》(the　TenBooksonArchitectutre")曾記述
古希臘關於科林斯柱式起源的傳說。說是雅典的雕刻師兼金匠喀利馬契斯(Callimachus)，
從一名科林斯少女墓碑下放置的一籃爵床葉(acantus)得到靈感，
而創作了新形式的柱頭，一種植物柱頭，也就是科林斯柱式。
這傳說的真實性顯然有疑問，不過科林斯柱式確信是出自雕刻師的設計和手筆，
可能是為了使建築簡潔嚴格的線條活潑生動一點，又不會破壞整體的和諧優雅。

科林斯柱式和艾歐尼克柱式比較起來，稍微細長一點，而裝飾則更多一些。
至於橫梁和柱礎卻無創新，完全沿襲艾歐尼克柱式，而科林斯柱頭較艾歐尼克要高。
科林斯柱式在古希臘一直是次要的柱式，有調和性的作用，
多用於小型的紀念建築的支撐列柱，或是大型的神廟建築內部的列柱。
科林斯柱式一直要到希臘化時期才廣泛被採用，並在羅馬帝國時代大為盛行。
科林斯柱式於西元前五世紀末開始出現，到西元第一世紀時已成最主要的柱式，
所謂正式定型的「羅馬科林斯」。

隨著羅馬共和風尚的變化，科林斯柱頭有各種變異的造型。環繞在籃或鐘周圍的爵床葉，
層次比例常有差異，或者葉時而自然生動，時而僵固。
不過當奧古斯都為帝國帶來政治的穩定與統一之後，科林斯柱式也趨向形式上的一致。
尤其是遵循維突魯威爾斯制定的規則，所謂古典科林斯柱式，
包含希臘式的柱礎，帶飛簷托的上楣(modillion/proJection)與爵床葉的柱頭。
羅馬古典文藝全盛時期對科林斯柱式形式上的一定的規範，
自有大一統帝國統治轄下多元民族和文化的政治象徵意義。

科林斯柱式在希臘建築出現時，
被視為艾歐尼克柱式加上植物裝飾的一種變體而已，
二者的差別只有在柱頭上才看得出來。最初用於建築內部的列柱，
如巴色(Bassae)，艾匹多勒斯(Epidanrus)
德爾菲的索羅斯圓形建築(tholosatDelphi)，
或是特別的紀念建築，
如雅典的萊西克特斯(ChoragicmonumentofLysicates,Athens)。
到了希臘化時期才被大量使用於建築外部的列柱，科林斯柱式遂日益重要。
最常見的科林斯柱頭形狀好似一口倒置的鐘，分為三層，
下兩層圍繞著爵床葉(acanthus)，每層各有八片。
上層向對角線的四個方位伸出帶螺旋的蔓，頂住形的蓋盤(abacus)，
上與主梁相接，蓋盤四邊的中間部位通常有一朵花飾。
（如圖）柱頭上層四面皆有一對向中內彎較小的螺旋。

科林斯柱式源自艾歐尼克柱式，二者柱身、橫梁和柱礎如出一轍。
柱頭部份則大不相同，艾歐尼克柱頭的螺旋有嚴格的幾何構圖，
科林斯柱式的螺旋較小，且向外自然延伸；
艾歐尼克柱頭只有兩對正向水平對稱的螺旋，
而科林斯柱頭的螺旋斜向對角線四個方後，下層還有生動活潑的爵床葉。
艾歐尼克柱式的頂盤為圓形，而科林斯柱式的頂盤則為　形或方形。
（如圖）科林斯柱式的爵床葉柱頭常和死亡連繫在一起。
最早的科林斯柱式，西元前四百年巴色的阿波羅神廟的科林斯圓柱，
被安置在艾歐尼克柱列的中央。這個位置原本應擺設一尊供禮拜的雕像，
所以這根科林斯圓柱可能也是被禮拜對象，正因為阿波羅的屬性之一便是死亡之神。

而西元前五世紀的希臘石柱或石碑常畫或雕上爵床葉作為裝飾，
也許正是科林斯柱頭的由來?m。早期的科林斯圓柱夾常在艾歐尼克柱式中間，
作為建築內部的圓柱。也有的夾在多銳克柱式中間，作為建築外部的圓柱。
至於科林斯柱式成為建築外部的主要列柱，
則要到西元前一七四年雅典的宙斯神廟(Temple　ofZeusOlympiusinAthens)才出現。
所以早期科林斯圓柱沒有發展出相應的橫梁，多依附在多銳克或艾歐尼克橫梁之下。
要到古羅馬時期因大量使用科林斯列柱，才發展獨特科林斯橫梁出來。
就是在古羅馬時期，科林斯列柱成為一種主要的柱式，才正式定型，
時間已是西元前一世紀。

雖然科林斯柱式沿用艾歐尼克柱式的柱身和柱礎，
由於科林斯柱頭比艾歐尼克柱頭高，所以科林斯圓柱要比艾歐尼克圓柱高，
一般在九點二五至十點五個比例基準之間。
科林斯柱身早期和艾歐尼克柱身一樣，也刻有廿四道凹槽，
不過古羅馬時期部份科林斯柱身不刻凹槽，
有的為了經濟省事，有的則是使用有顏色的大理石或花崗石作柱身。

科林斯柱式的橫梁比艾歐尼克柱式稍高。
下楣（主梁）和艾歐尼克一樣分為三層級或二層級，
不過比較高。橫飾帶有的是連續的浮雕，有的則沒有浮雕。
上楣通常有齒狀飾，不過和艾歐尼克明顯不同。
科林斯的爵床葉柱頭也有一些不同的變化。
因為地中海沿岸地區不同種類的爵床葉的形狀也不同，
古希臘的科林斯柱頭和古羅馬的就有些許差異。

不同時期和不同地域的科林斯柱頭有不同的設計變化，
不過到羅馬帝國時期大致定型下來。
也由於大一統帝國轄區內廣泛使用科林斯柱式，
所以不像多銳克、塔斯肯和艾歐尼克一般。
具備各自的民族背景和風格。
由維突魯威爾斯敘述的科林斯起源傳說，令人產生墓葬和女人的聯想。
而科林斯圓柱早期被安置於建築內部，
也使人和女性被動主內的角色連結在一起，因此科林斯柱式和艾歐尼克柱式一樣，
被認為是體態纖細的女柱，。與主動主外的多銳克和塔斯肯男柱是相對的。

肯帕及特柱式(theCompositeorder)肯帕及特柱式是古羅馬創造的柱式。
最早的遺存是西元八十二年羅馬公共廣場(Forum)的泰特斯(Titus)拱門，
不過可能西元前一世紀就已經使用肯帕及特柱式，
此後羅馬帝國的許多凱旋門、紀念性建築和公共浴場都有肯帕及特柱式出現。

肯帕及特柱式被認為是科林斯柱式的衍生物，
而科林斯柱式是羅馬人最喜愛的柱式，
同樣被廣泛使用於凱旋門。雖然肯帕及特柱式和科林斯柱式的許多部位完全相同，
二者的柱頭則有明顯的分別。簡單的說，
肯帕及特柱頭是艾歐尼克柱頭和科林斯柱頭的合成品。
肯帕及特柱頭的下兩層和科林斯爵床葉的柱頭一樣，
上層則是斜向對角線四個方位的「羅馬艾歐尼克」柱頭，
四個螺旋有華麗的裝飾，由此可知肯帕及特柱式與艾歐尼克、
科林斯兩種柱式的直接淵源。此外肯帕及特和科林斯二柱式的柱身、
柱礎、橫梁，毫無保留的沿襲艾歐尼克柱式，三種柱式可謂同屬一系。

西元一世紀時的肯帕及特柱頭，連同其柱身、柱礎和橫梁，
成為具備獨特風格的一種古典柱式。肯帕及特柱頭的下兩層爵床葉，
一如科林斯柱頭的下兩層，不過在爵床葉上方伸出兩朵花，
和螺旋間的蛋鏇飾下緣接觸。柱頭上的頂盤和科林斯的一樣，
也是兩層形，四面邊緣的中間位置上有一個花或草飾，
柱頭的螺旋越過頂盤的下層。肯帕及特柱高通常是十個比例基準，
也有九點五或十點五的例子出現。

維突魯威爾斯只將肯帕及特柱式當成是科林斯柱式的一種變體，
西元一世紀的普里尼(Pling)絲毫未提及有肯帕及特這種新柱式。
不過從考古遺存中可以發現，自西元前一世紀至西元一世紀間，
肯帕及特柱式已被視為可以獨立使用的一種柱式，絕不只是科林斯柱式的變體而已?z。

肯帕及特柱式多用在羅馬帝國的凱旋門，帝王廟和其他展現帝國權力的紀念建築上。
因此肯帕及特柱式有一種征服者慶祝勝利的榮耀，
以及向被征服者炫耀民族優越感的意味。
肯帕及特柱式如同艾歐尼克和科林斯柱式一般，
被認為是一種女柱，如此一來又和羅馬人崇敬的勝利女神連結在一起，成為勝利的象徵?{。

這六種柱式就創造起始的時間先後而言，希臘多銳克最早，
其次依序是艾歐尼克、塔斯肯、羅馬多銳克、科林斯，肯帕及特最晚。
就柱式的外形而言，希臘多銳克、塔斯肯、羅馬多銳克為粗胖形，
艾歐尼克、科林斯、肯帕及特為細瘦形。就柱式的高度而言，
由希臘多銳克發展至肯帕及特的歷程中，柱身由矮胖變為高瘦；
而橫梁則由厚重變為輕薄。（如圖）就柱式的設計而言，
自希臘多銳克至肯帕及特的演變過程中，由嚴格的幾何線條，
轉向生動的自然造型。就柱式的裝飾而言，
從希臘多銳克到肯帕及特數百年期間，由簡單樸實逐漸變為複雜華麗。
就柱式的意涵表徵而言，由希臘多銳克到肯帕及特，
獨特的民族風格不再明顯，大一統帝國的印象終於浮現。

--
不論什麼時候
秉持一個觀念: 做別人的事, 學自己的功夫
              聽別人的課, 學自己的心得
忙茫盲？現代人的文明病，也許就像我一樣，••
        加油吧∼！
--
