踢ㄟ伏嘻(Cominging);1001245360;卡內基說
（一）想吃兩隻腳就要多鼓掌

王先生是一個不苟言笑的人。平常很吝嗇給人讚美或掌聲。有一天他在家裡吃飯。

他發現到有一道烤鴨的鴨子只有一條腿。於是他問他太太：

「為什麼這隻鴨子只有一隻腳？」。

「有什麼好奇怪的，我們家的鴨子都只有一隻腳呀。」


「我不信，所有鴨子都有兩隻腳，為什麼只有我們家的鴨子比較特別？」
「不信，你不會自己到池塘去看。」

於是王先生跑到池塘去看他的鴨子。由於鴨子正好在睡午覺，因此都縮著一條腿，

只用一條腿站立。因此看過去，好像所有的鴨子都只有一條腿。

王先生靈機一動，朝鴨子棲息的方向很用力地鼓掌。鼓掌的聲音把鴨子都驚醒了，
紛紛把縮著的那隻腳放了下來。

「你看吧，牠們不是又恢復兩條腿了嗎。」王先生很得意地告訴他太太。

「就是啊，如果你想吃有兩隻腳的烤鴨，也請來點掌聲吧！」太太回答。

（二）只要站起來的次數比倒下去的次數多一次就是成功

一位父親很為他的小孩苦惱，都已經十五、六歲了，一點男子氣概都沒有。他去拜
訪一位禪師，請求這位禪師幫他訓練他的小孩。禪師說：

「你把小孩留在我這邊三個月，這三個月你都不可以來看他。三個月後，我一定可
以把你的小孩訓練成一個真正男人。」

三個月後，小孩的父親來接回小孩。禪師安排了一場空手道比賽來向父親展示這三
個月的訓練成果。被安排與小孩對打的是空手道的教練。教練一出手，這小孩便應
聲倒地。

但是小孩才剛倒地便立刻又站起來接受挑戰。倒下去又站起來，如此來來回回總共
十六次。禪師問父親：

「你覺得你小孩的表現夠不夠男子氣概？」

「我簡直羞愧死了，想不到我送他來這裡受訓三個月，我所看到的結果是他這麼不
經打，被人一打就倒。」父親回答。

禪師說：「我很遺憾你只看到表面的勝負。你有沒有看到你兒子那種倒下去立刻又
站起來的勇氣及毅力？那才是真正的男子氣概。」

（三）看不到目標比死還可怕

有一位軍閥每次處決死刑犯時，都會讓犯人選擇：一槍斃命或是選擇從左牆的一個

黑洞進去，命運未知。所有犯人都寧可選擇一槍斃命也不願進入那個不知裡面有什
麼東西的黑洞。

一天，酒酣耳熱之後，軍閥顯得很開心。旁人很大膽地問他：「大帥，您可不可以
告訴我們，從這黑洞走進去究竟會有什麼結果？」

「沒什麼啦！其實走進黑洞的人只要經過一、兩天的摸索便可以順利地逃生了，人
們只是不敢面對不可知的未來罷了。」軍閥回答。

（四）成功是給能夠堅持到最後的人的

50年代，有一位女游泳選手，她發願要成為世界上第一位橫渡英吉利海峽的人。為
了達成這目標，她不斷地練習，不斷地為這歷史性的一刻作準備。

這一天終於來臨了。女選手充滿自信地昂首闊步，然後在眾多媒體記者的注視下，

滿懷信心地躍入大海中，朝對岸英國的方向邁進。旅程剛開始時，天氣非常好，女

選手很愉快地向目標挺進。但是隨著越來越接近英國對岸，海上起了濃霧，而且越
來越濃，幾乎已到了伸手不見五指的程度。

女選手處在茫茫大海中，完全失去了方向感，她不曉得到底還要多遠才能上岸。

她越游越心虛，越來越筋疲力盡。最後她終於宣佈放棄了。

當救生艇將她救起時，她才發現只要再一百多公尺就到岸了。眾人都為她惋惜，距

離成功就那麼近了。她對著眾多的媒體大發嬌酣：「不是我為自己找藉口，如果我
知道距離目標只剩一百多公尺，我一定可以堅持到底，完成目標的。」

（五）天堂與地獄的區別

一位一生行善無數的基督徙，他臨終前有一位天使特地下凡來接引他上天堂。天使
說：「大善人，由於你一生行善，成就很大的功德，因此在你臨終前我可以答應你
完成一個你最想完成的願望。」

大善人說：「神聖的天使，謝謝你這麼仁慈。我一生當中最大的遺憾就是：我信奉
主一生，卻從來沒見過天堂與地獄究竟長得像什麼樣子？在我死之前，您可不可以
帶我到這兩個地方參觀參觀？」

天使說：「沒問題，因為你即將上天堂，因此我先帶你到地獄去吧。」大善人跟隨
天使來到了地獄，在他們面前出現一張很大的餐桌，桌上擺滿了豐盛的佳餚。

「地獄的生活看起來還不錯嘛！沒有想像中的悲慘嘛！」大善人很疑惑地問天使。
「不用急，你再繼續看下去。」

過了一會，用餐的時間到了，只見一群瘦骨如柴的餓鬼魚貫地入座。每個人手上拿
著一雙長十幾尺的筷子。每個人用盡了各種方法，嘗試用他們手中的筷子去夾菜
吃。可是由於筷子實在是太長了，最後每個人都吃不到東西。

「實在是太悲慘了，他們怎麼可以這樣對待這些人呢？給他們食物的誘惑，卻又不
給他們吃。」

「你真覺得很悲慘嗎？我再帶你到天堂看看。」

到了天堂，同樣的情景，同樣的滿桌佳餚，每個人同樣用一雙長十幾尺的長筷子。

不同的是，圍著餐桌吃飯的是一群洋溢歡笑，長得白白胖胖的可愛的人們。他們同

樣用筷子夾菜，不同的是，他們餵對面的人吃菜。而對方也餵他吃。因此每個人都
吃得很愉快。

天堂與地獄的區別在於與人相處的態度。

（六）如何成功

一位年輕人想要追求成功之道，他聽說某處住著一名很有智慧的智者很懂得成功之
道，有許多人在這位智者的調教之下，都能步上成功之途。因此他很想要去尋訪這
位傳說中的智者，親自向他請教成功之道。費盡千辛萬苦，他終於找到了智者。

年輕人：「智者，您可不可以教我如何做，或是具備什麼樣的條件才能成功？」
智者：「你想成功嗎？那跟著我走。」

智者說完之後，也不理會年輕人的反應，逕自朝著海邊走去。而這年輕人為了追求

成功之道，自然是緊緊尾隨在後。一直走著，走著。智者竟引導這年輕人走進海裡面。

越往前走水越深，水已經淹到胸部了，眼看著再走下去就要滅頂了。

突然間，智者將年輕人的頭用力地壓入水面下，年輕人奮力地掙扎，急於跳脫困

境。可是這智者一點也不鬆手。約莫過了一分鐘，智者才把手鬆開。年輕人立即跳
出水面，深深的吸了一口氣。

「老傢伙，你想淹死我呀？」年輕人咆哮！

「如果你渴望成功的意志能夠像你剛剛想呼吸般地強烈的話，你就已邁向成功之路
了。」智者回答。

--
不論什麼時候
秉持一個觀念: 做別人的事, 學自己的功夫
              聽別人的課, 學自己的心得
忙茫盲？現代人的文明病，也許就像我一樣，••
        加油吧∼！
--
