                      ☆   丐   幫   源   流   考   ☆
        
     ◇乞丐的文獻記載◇
             
        【後漢書•獨行傳】曰：「向栩字甫興，河內朝歌人。向長之後也，少為
    書生，性卓詭不倫，不好語言，而喜長嘯或騎驢入市，乞丐於人。」
        【左傳】僖公二十三年記載晉公子重耳「乞食于野，野人與之玦，公子怒
    欲鞭之。」
        【龍城錄】載有「一日，伊水上遇一丐者。」
        【稽神錄】有頁：「安陸人姓毛，善食毒蛇以酒吞之，嘗游齊魯，遂至豫
    章，琝佼D於市，以乞丐為生。」
        足見是先有乞討的行為，後有行乞的身份；唐代元結著【丐論】，自稱：
    「游長安與丐者為友。」由此可知以乞討為生的職業乞丐，可能最早出現在六
    朝。
        【東京夢華錄】形容開封城「諸行百戶，衣著各有本色，不敢越外街市行
    人，便認得是何色目至於乞丐者，亦有規格，稍似懈怠，眾所不容。」所謂規
    格者，大概是指穿著制式服裝在特定地區或針對特定對象行，並受到團體的約
    束，要盡規定的義務。
        宋元話本小說【金玉奴棒打薄情郎】描述杭州城裡的乞丐團頭金老大，他
    手中的桿子是領袖的標記，統轄全城的叫化子，證明在宋代丐幫已然成氣候，
    是具有某種程度組織規模的社會群體。「這般丐戶，小心低氣，服著團頭，與
    奴一般，不敢觸犯。」想見當時的丐幫紀律嚴明，丐幫的桿子一直沿用到清代
    ，不僅象微權力，還可以執行幫規，懲治違規的乞丐。

    ◇討孔子的人情◇
            
        據說孔子當年曾在陳國斷炊，接受范丹的賙濟才不致餓死，因此後世的乞
    丐供奉范丹為祖師爺。他們挨家挨戶向門上貼有春聯的商戶乞身，替祖師爺向
    孔子的徒子徒孫討回一點人情，東漢的范丹是歷史上著名的窮漢，和春秋時代
    的孔子竟也能扯上關係，當然是穿鑿附會以訛傳訛的結果。
        近代乞丐供奉朱元璋的愈來愈多，朱元璋就是明朝的開國皇帝朱洪武，幼
    時孤寒，被送到元覺寺當和尚，但命運多舛的朱元璋又被逐出廟門，落到挨戶
    乞討的地步，傳說敲打牛骨頭就是從他開始。
        窮家門的人稱那牛骨頭為「太平鼓」，上面有十三個小銅鈴，相傳一個銅
    鈴可吃一省，十三個銅鈴可吃遍全國十三個省份。當年朱洪武曾北上進京趕考
    ，未中功名，途中忽患傷寒，幸獲窮家門人救助始癒。當上皇帝後的朱洪武傳
    旨，從此乞丐使用安上十三個銅鈴的太平鼓。
        另有一說，唱花鼓行乞源於朱洪武平定天下後，為恢復家鄉鳳陽的元氣，
    不惜遷徙江南富戶十四萬至鳳陽，並嚴律私歸者有罪。由於連年征戰，田地荒
    蕪，鳳陽地方流離失所淪為乞丐者甚眾。於是移居於此的江南富儘每至季必扮
    成窮家門人，藉行乞潛歸原籍，久而久之竟以行乞為業。
        一首花鼓歌謠唱得好：「鳳陽本是好地方，自從出了朱元璋，十年倒有九
    年荒，背起花鼓走四方。」
        豐衣足身的太平歲月，只要掏掏爐灰、倒倒溲水，窮家門人不難在富貴人
    家的伙房混口飯吃，甚至將廚餘打包帶走。遇到喜宴節慶，說唱逗笑逢迎些吉
    利的順口溜，更能討得酒食或賞錢，樂上好一陣子。
        當乞丐也得拜師，乞丐頭權威無限，負責地盤分配，小乞兒若是不能按時
    孝敬頭兒，挨頓打罵事小，被趕出地盤成為流丐是常有的事，甚至遭受幫內私
    刑丟了性命，所以「高高山上一根棒，好活一陣是一陣」。
        沿門乞身的叫化兒乞丐，不論男女老少、瘸瞎聾啞，都是如假包換的窮家
    門人。乞丐組織門戶森嚴，分行分類，行有武行、文行；武行有叫街丐、釘頭
    丐、柱頭丐、蛇丐等，甚或強討硬要惡形惡狀；文行有響丐（打太平鼓、打竹
    板說數來寶、唱花鼓等）、吹樂丐、詩丐等哀乞著皆屬之。
        
    ◇丐幫開碼頭◇
  
        歷朝偶見丐幫陋習，每年舊曆二、八兩月，或是端午、中秋、農曆年三節
    期間，乞丐頭公然帶領成群結隊的乞丐進入城中，向市面上的商戶們強打秋風
    ，索討規費。凡是納了捐的店鋪，丐頭就「出一葫蘆式之紙給商店，使楬於門
    ，曰：『罩門』。罩門所在，群丐不至。其文有：『一應兄弟不准滋擾』字樣
    ，或無文字，僅有符號。商站既楬此紙，丐見之，即望望然而去。」大門貼上
    紅紙黑字的丐條，管保平日沒有叫化子再敢登門勒索錢財，就像貼上門神驅鬼
    一樣有效。
        若是遇到不肯交納丐捐的人家，乞丐頭會支使群丐終日登門強索硬要，鬧
    得家宅不安雞犬不寧，非妥協不可。為了避免他們搗亂滋事，官府對他們通常
    是睜一隻眼閉一隻眼，因為他們非但人數眾多，並且一點都不怕被抓進牢裡去
    吃公家飯。
        因此，丐頭按季帶著徒弟逐戶收取丐捐，平時遇到紅白喜事就伸手索討喜
    錢，幫徒日增組織愈密，大丐頭儼然成為幫主，劃界線分地盤，以防止外來的
    饑民窮漢來佔碼頭。為了做好與地方政府之間的公關，慣例將丐捐分為五份：
    丐頭一份，群丐合分三份，其餘那一分當然就是用來教敬當地官府。

    ◇小說中的丐幫◇
 
        丐幫是最常見的幫派組織之一，人數眾多、分佈極廣、勢力龐大是其特色
    ，因此號稱天下第一大幫。
        凡是叫化子皆屬丐幫，除強濟弱，重諾守信，為江湖上著名的正道組織。
    由於幫眾分佈極廣，眼線甚多，耳目靈通，故在蒐集敵情，傳遞訊息方面頗有
    所長。
        通常丐幫幫主擁有代代相傳的高絕武功，其中最出名的當屬「打狗棒法」
    和「降龍十八掌」；其他丐幫人物武功博雜不一，玩蛇者或擅弄毒，嗜酒者或
    能施展「酒雨神功」。
        丐幫人物出外行乞時，手中多執一根打狗棒，以防惡犬襲擊，打狗棒法的
    特點是靈活躍動，機變百出，正是由與狗博鬥的實際生活體驗中發展出來的技
    巧。
        傳說中，降龍十八掌剛猛勁強，威力無窮，號稱「天下掌法無雙」，威震
    武林。
        小說裡的丐幫組織十分嚴密，幫主之下有各司其職的長老數名，還有舵主
    、香主等職務；另有一說，丐幫人物以肩負的布袋數量多寡定其輩份高低，負
    袋愈多輩份愈高。丐幫幫主不但武功頂尖，道德操守亦屬一流，為公認白道英
    雄的領袖人物。

    By Acme AM 09:28 1999/6/19
